---
title: Intro to SQL
---

在我们的日常工作中，使用的是类似 MySQL、Oracle 这种的数据库管理系统，实际上这些数据库管理系统都遵循 SQL 语言，这就意味着，我们在使用这些数据库的时候，都是通过 SQL 语言与它们打交道。所以对于从事编程或者互联网行业的人来说，最具有中台能力的语言便是 SQL 语言。可以说在整个数字化的世界中，最重要而且最通用的元基础就是数据，而直接与数据打交道的语言就是 SQL 语言。

## History

45 年前，也就是 1974 年，IBM 研究员发布了一篇揭开数据库技术的论文《SEQUEL：一门结构化的英语查询语言》，直到今天这门结构化的查询语言并没有太大的变化，相比于其他语言，SQL 的半衰期可以说是非常长了。SQL 有两个重要的标准，分别是 SQL92 和 SQL99，它们分别代表了 92 年和 99 年颁布的 SQL 标准，我们今天使用的 SQL 语言依然遵循这些标准。要知道 92 年是 Windows3.1 发布的时间，如今还有多少人记得它，但如果你从事数据分析，或者和数据相关的工作，依然会用到 SQL 语言。

## SQL Language

SQL 不需要像其他语言那样，学习起来需要大量的程序语言基础，SQL 更像是一门英语，有一些简单的英语单词，当你使用它的时候，就好像在用英语与数据库进行对话。

我们可以把 SQL 语言按照功能划分成以下的 4 个部分：

- DDL，英文叫做 Data Definition Language，也就是数据定义语言，它用来定义我们的数据库对象，包括数据库、数据表和列。通过使用 DDL，我们可以创建，删除和修改数据库和表结构。
- DML，英文叫做 Data Manipulation Language，数据操作语言，我们用它操作和数据库相关的记录，比如增加、删除、修改数据表中的记录。DCL，英文叫做 Data Control Language，数据控制语言，我们用它来定义访问权限和安全级别。
- DQL，英文叫做 Data Query Language，数据查询语言，我们用它查询想要的记录，它是 SQL 语言的重中之重。在实际的业务中，我们绝大多数情况下都是在和查询打交道，因此学会编写正确且高效的查询语句，是学习的重点。

学习 SQL 就像学习英文语法一样。SQL 是为数不多的声明性语言，这种语言的特点就是，你只需要告诉计算机，你想从原始数据中获取什么样的数据结果即可。比如我想找主要角色定位是战士的英雄，以及他们的英雄名和最大生命值，就可以输入下面的语言：

```sql
SELECT name, hp_max FROM heros WHERE role_main = '战士'
```

这里我定义了 heros 数据表，包括了 name、hp_max、role_main 等字段，具体的数据表我会在后面的课程中作为示例讲解，这里只是做个简单的说明。

你能从这段代码看出，我并没有告诉计算机该如何执行才能得到结果，这也是声明性语言最大的便捷性。我们不需要指定具体的执行步骤，比如先执行哪一步，再执行哪一步，在执行前是否要检查是否满足条件 A 等等这些传统的编程思维。

SQL 语言定义了我们的需求，而不同的 DBMS（数据库管理系统）则会按照指定的 SQL 帮我们提取想要的结果，这样是不是很棒！

## Entity Relationship Diagram

SQL 是我们与 DBMS 交流的语言，我们在创建 DBMS 之前，还需要对它进行设计，对于 RDBMS 来说采用的是 ER 图（Entity Relationship Diagram），即实体 - 关系图的方式进行设计。

ER 图画好后，我们再用 SQL 语句或者可视化管理工具（如 DataGrip）创建数据表。

实体 - 关系图有什么用呢？它是我们用来描述现实世界的概念模型，在这个模型中有 3 个要素：实体、属性、关系。

实体就是我们要管理的对象，属性是标识每个实体的属性，关系则是对象之间的关系。比如我们创建了“英雄”这个实体，那么它下面的属性包括了姓名、职业、最大生命值、初始生命值、最大魔法值、初始魔法值和攻击范围等。同时，我们还有“用户”这个实体，它下面的属性包括用户 ID、登录名、密码、性别和头像等。

“英雄”和“用户”这两个实体之间就是多对多的关系，也就是说一个英雄可以从属多个用户，而一个用户也可以拥有多个英雄。

除了多对多之外，也有一对一和一对多的关系。

## Case

关于 SQL 大小写的问题，记住以下两点：

1. 表名、表别名、字段名、字段别名等都小写；
2. SQL 保留字、函数名、绑定变量等都大写。

比如下面这个 SQL 语句：

```sql
SELECT name, hp_max FROM heros WHERE role_main = '战士'
```

你能看到 SELECT、FROM、WHERE 这些常用的 SQL 保留字都采用了大写，而 name、hp_max、role_main 这些字段名，表名都采用了小写。此外在数据表的字段名推荐采用下划线命名，比如 role_main 这种。

## Reference

1. [MySQL 教程](https://www.runoob.com/mysql/mysql-tutorial.html)
